## Вычислительная машина и вычислительная система.
---

><font color="#2DC26B">Вычислительная машина (ВМ)</font> - совокупность технических, создающая возможность проведения обработки информации (данных) и получение результата в необходимой форме. Под техническими средствами понимают все оборудование, предназначенное для автоматизированной обработки данных. Как правило, в состав ВМ входит и системное программное обеспечение.

><font color="#2DC26B">Вычислительная система (ВС)</font> - это совокупность вычислительных машин и других технических средств, объединенных в единую систему для решения задач обработки информации. Она может включать в себя несколько вычислительных машин, соединенных между собой сетью, а также устройства ввода/вывода, систему хранения данных и другие компоненты.

Таким образом, формально отличие ВС от ВМ выражается в количестве вычисли-
тельных средств. Множественность этих средств позволяет реализовать в ВС параллельную обработку.

## Определение понятий "организация" и "архитектура"
---
<font color="#2DC26B">Организация</font> - происходит от латинского слова "organizo" (сообщаю стройный вид, устраиваю) и имеет два значения : 
1. Внутренняя упорядоченность, согласованность, взаимодействие частей целого. 2. 
2. Совокупность процессов или действий, ведущих к образованию и совершенствованию взаимосвязей между частями целого.

В вычислительной технике рассматривают два вида организации ВМ: <font color="#2DC26B">взглядом пользователя</font> и <font color="#2DC26B">взглядом разработчика</font>.

<font color="#2DC26B">Пользователь</font> вычислительной машины (ВМ) интересуется набором функций и услуг, которые обеспечивают эффективное решение его задач. Поэтому при проектировании ВМ в первую очередь создается ее абстрактная модель, описывающая функциональные возможности машины и предоставляемые ею услуги, то есть ее функциональную организацию .

><font color="#2DC26B">Функциональная организация ВМ</font> - это абстрактная модель совокупности функциональных возможностей и услуг, призванных удовлетворить потребности пользователей . Она позволяет получить абстрактный "портрет" ВМ, в котором фиксируются функциональные возможности машины, но эти возможности не поддерживаются материально (физическими средствами).

В свою очередь, <font color="#2DC26B">разработчик</font> должен создать техническую реализацию функций,
предусмотренных абстрактной моделью вычислительной машины, на основе реальных физических средств: элементов, узлов, блоков и устройств.

><font color="#2DC26B">Структурная организация ВМ</font> — это физическая модель, которая устанавливает состав, порядок и принципы взаимодействия основных функциональных частей машины. Графическим отображением структурной организации является структурная схема. В инженерной практике применяется более краткий термин, соответствующий структурной схеме - структура.

## Уровни детализации структуры вычислительной машины.
---
Специалисты, принимающие участие в создании ВМ, и круг вопросов, входящих в их компетенцию:

| Специалист                                 | Круг вопросов                                   |
| ------------------------------------------ | ----------------------------------------------- |
| Производитель полупроводниковых материалов | Материал для интегральных микросхем             |
| Разработчик электронных схем               | Электорнные схемы узлов ВМ                      |
| Разработчик интегральных схем              | Сверхбольшие интегральные микросхемы            |
| Системный архитектор                       | Архитектура и организация вычислительной машины |
| Системный программист                      | Операционная система, компиляторы               |
| Теоретик                                   | Алгоритмы, абстрактные структуры данных         |


