### Вариант 15

---
15. **В чем состоит особенность трактовки нормализованной мантиссы в стандарте IEEE 754?**

В стандарте IEEE 754 нормализованная мантисса представляется в виде дроби в двоичной системе счисления, начиная с "1." и за которой следит экспонента, которая определяет позицию этой дроби. Однако в стандарте IEEE 754 всегда предполагается, что перед "1." в мантиссе стоит единица (за исключением специальных значений, таких как ±0 и ±бесконечность).

---
19. **Сказывается ли на производительности ВМ порядок следования в памяти байтов «длинного» числа и выбор адреса, с которого начинается запись числа?**

Рассмотренный способ решения проблемы семантического разрыва вместе с тем ведет к усложнению аппаратуры ВМ, главным образом, устройства управления, что, в свою очередь, негативно сказывается на производительности ВМ в целом

---
23. **В чем состоит особенность обработки логических данных?**

Элементом логических данных является логическая (булева) переменная, которая может принимать лишь два значения: «истина» или «ложь». Кодирование логического значения принято осуществлять битом информации: единицей кодируют истинное значение, нулем — ложное. Как правило, в ВМ оперируют наборами логических переменных длиной в машинное слово. Обрабатываются такие слова с помощью команд логических операций (И, ИЛИ, НЕ и т. д.), при этом все биты обрабатываются одинаково, но независимо друг от друга, то есть никаких переносов между разрядами не возникает.

---
27. **Какой вид команд пересылки данных характерен для ВМ с RISC-архитектурой?**

В архитектуре с выделенным доступом к памяти обращение к основной памяти возможно только с помощью двух специальных команд: load и store. В английской транскрипции данную архитектуру называют "Load/Store architecture". Команда load (загрузка) обеспечивает считывание значения из основной памяти и занесение его в регистр процессора (в команде обычно указывается адрес ячейки памяти и номер регистра). Пересылка информации в противоположном направлении производится командой store (сохранение). Операнды во всех командах обработки информации могут находиться только в регистрах процессора (чаще всего в регистрах общего назначения). Результат операции также заносится в регистр.

---
31. **Какие виды команд относят к командам ввода/вывода?**

Команды *управления периферийным* устройством служат для запуска ПУ и указания необходимых действий. Например, для магнитной ленты команда может предписывать перемотку или продвижение ленты на одну запись. Трактовка таких инструкций зависит от типа периферийного устройства.

Команды *проверки состояния ввода/вывода* используются для тестирования различных признаков, которые характеризуют состояние модуля ввода/вывода и подключенных к нему периферийных устройств. Эти команды позволяют центральному процессору определить, включено ли питание устройства, завершена ли предыдущая операция ввода/вывода, возникли ли ошибки и другие аспекты.

Собственно обмен информацией с периферийными устройствами осуществляется с помощью команд ввода и вывода. Команды ввода указывают модулю ввода/вывода получить данные (байт или слово) от периферийного устройства и поместить их на шину данных, в то время как команды вывода заставляют модуль ввода/вывода принимать данные с шины данных и передавать их на периферийное устройство.

---
35. **Какая особенность фон-неймановской архитектуры позволяет отказаться от указания в команде адреса очередной команды?**

Наличие единого адресного пространства для данных и инструкций. В архитектуре фон Неймана и данные, и инструкции хранятся в одной и той же памяти. Это отличает фон Неймановскую архитектуру от других архитектур, таких как Гарвардская архитектура, где данные и инструкции хранятся в разных памятях.

Из-за того, что данные и инструкции имеют общее адресное пространство, в архитектуре фон Неймана процессор может интерпретировать инструкции как данные и наоборот. Это позволяет процессору загружать и выполнять инструкции без явного указания адреса следующей инструкции, так как следующая инструкция в программе всегда находится в памяти по последнему адресу, который был выполнен.

---
39. **Какие преимущества дает адресация относительно счетчика команд?**

Адресация относительно счетчика команд базируется на свойстве локальности, выражающемся в том, что большая часть обращений происходит к ячейкам, расположенным в непосредственной близости от выполняемой команды. Это позволяет сэкономить на длине адресной части команды, поскольку разрядность поля AК может быть небольшой. Главное достоинство данного способа адресации состоит в том, что он делает программу перемещаемой в памяти: независимо от текущего расположения программы в адресном пространстве взаимное положение команды и операнда остается неизменным, поэтому адресация операнда остается корректной.

---
43. **Какие способы адресации переходов используются в командах управления потоком команд?**

- безусловные переходы;
- условные переходы (ветвления);
- вызовы процедур и возвраты из процедур.

---
3. **В чем состоит проблема семантического разрыва?**

Современная технология программирования ориентирована на языки высокого уровня (ЯВУ), главная цель которых — облегчить процесс программирования. Однако переход к ЯВУ породил серьезную проблему: сложные операторы, характерные для ЯВУ, существенно отличаются от простых машинных операций, реализуемых в большинстве вычислительных машин. Следствием такого несоответствия становится недостаточно эффективное выполнение программ на ВМ. Эта проблема получила название *семантического разрыва*.

---
7. **Чем обусловлено возрождение интереса к стековой архитектуре?**

Последние события в области вычислительной техники свидетельствуют о возрождении интереса к стековой архитектуре ВМ. Связано это с популярностью языка Java и расширением сферы применения языка Forth, семантике которых наиболее близка именно стековая архитектура. Среди современных ВМ со стековой архитектурой особо следует отметить стековую машину IGNITE компании Patriot Scientist, которую ее авторы считают представителем нового вида АСК — архитектурой с безоперандным набором команд.