
### Интерфейс JDBC и шаблон DAO

#### 1. Порядок получения результата запроса к базе данных через интерфейс JDBC. Привести пример программы.

1. ***Подключение библиотеки с классом-драйвером базы данных:***
	- Дополнительно требуется подключить к проекту библиотеку, содержащую драйвер, поместив ее предварительно в папку */lib* приложения.
	- mysql-connector-java-[номер версии]-bin.jar для СУБД MySQL, ojdbc[номер версии].jar для СУБД Oracle.

2. ***Установка соединения с БД:***
	- Для установки соединения с БД вызывается статический метод *getConnection()* класса *java.sql.DriverManager*. В качестве параметров методу передаются **URL** базы данных, **логин** пользователя БД и **пароль** доступа. Загрузка класса драйвера базы данных при отсутствии ссылки на экземпляр этого класса в JDBC 4.1 происходит автоматически при установке соединения экземпляром **DriverManager**. Метод возвращает объект **Connection**. URL базы данных, состоящий из типа и адреса физического расположения БД, может создаваться в виде отдельной строки или извлекаться из файла ресурсов. Соответственно:
	``` java
	Connection cn = DriverManager.getConnection("URl", "login", "password"); 
	```
	- В результате будет возвращен объект Connection и будет одно установленное соединение с БД.
	- Класс **DriverManager** предоставляет средства для управления набором драйверов баз данных. С помощью метода **getDrivers()** можно получить список всех доступных драйверов.
	- До появления **JDBC 4.0** объект драйвера СУБД нужно было создавать явно с помощью вызова соответственно:
	``` java 
	Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
	Class.forName("oracle.jdbc.OracleDriver");
	```
	- или зарегистрировать драйвер 
	```java
	DriverManager.registerDriver(new com.mysql.jdbc.Driver()); 
	DriverManager.registerDriver(new oracle.jdbc.OracleDriver());
	```
1. ***Создание объекта для передачи запросов.***
	- После создания объекта **Connection** и установки соединения можно начинать работу с БД с помощью операторов **SQL**. Для выполнения запросов применяется объект Statement, создаваемый вызовом метода **createStatement()** класса **Connection**.
	``` java
	Statement st = cn.createStatement();
	``` 
	- Объект класса **Statement** используется для выполнения **SQL-запроса** без его предварительной подготовки. Могут применяться также объекты классов **PreparedStatement** и **CallableStatement** для выполнения подготовленных запросов и хранимых процедур.

4. ***Выполнение запроса.***
	- Созданные объекты можно использовать для выполнения запроса SQL, передавая его в один из методов **execute(String sql)**, **executeBatch()**, **executeQuery(String sql)** или **executeUpdate(String sql)**. Результаты выполнения запроса помещаются в объект **ResultSet**:
	``` java
	/* выборка всех данных таблицы phonebook */ 
	ResultSet rs = st.executeQuery("SELECT * FROM phonebook");
	```
	- Для добавления, удаления или изменения информации в таблице запрос помещается в метод **executeUpdate().**
5. ***Обработка результатов выполнения запроса***
	- Производится методами *интерфейса* **ResultSet**
	- Где самыми распространенными являются **next(), first(), previous(), last()** для навигации по строками таблицы результатов. 
	- И группа методов по доступу к информации *вида* **getТип(int pos)**: **getInt(int pos), getFloat(int pos) и др.)** и updateТип(). 
	- Среди них следует выделить методы **getClob(int pos)** и **getBlob(int pos)**, позволяющие извлекать из полей таблицы специфические объекты (**Character Large Object, Binary Large Object**), которые могут быть, например, *графическими* или *архивными* файлами. 
	- Эффективным способом извлечения значения поля из таблицы ответа является обращение к этому полю по его имени в строке результатов методами типа **int getInt(String columnLabel)**, **String getString(String columnLabel),** **Object getObject(String columnLabel)** и подобными им.
	- При первом вызове метода **next()** указатель перемещается на таблицу результатов выборки в позицию первой строки таблицы ответа. Когда строки закончатся, метод возвратит значение **false**.
6. ***Закрытие соединения, statement***
	``` java
	st.close(); // закрывает также и ResultSet 
	cn.close();
	```

**ПРИМЕР ПРОГРАММЫ:**
``` java
import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;
import java.sql.Statement;

public class OracleJDBCDemo {
    public static void main(String[] args) {
        String jdbcUrl = "jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:yourSID"; 
        String username = "yourUsername";
        String password = "yourPassword";

        try {
            // Шаг 1: Загрузка драйвера Oracle JDBC
            Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");

            // Шаг 2: Установление соединения с базой данных Oracle
            Connection connection = DriverManager.getConnection(jdbcUrl, username, password);

            // Шаг 3: Создание объекта запроса
            Statement statement = connection.createStatement();

            // Шаг 4: Выполнение SQL-запроса
            String sqlQuery = "SELECT * FROM employees";
            ResultSet resultSet = statement.executeQuery(sqlQuery);

            // Шаг 5: Обработка результатов запроса
            while (resultSet.next()) {
                int employeeId = resultSet.getInt("employee_id");
                String employeeName = resultSet.getString("employee_name");
                // Обработайте данные по мере необходимости
                System.out.println("Employee ID: " + employeeId + ", Employee Name: " + employeeName);
            }

            // Шаг 6: Закрытие ресурсов
            resultSet.close();
            statement.close();
            connection.close();
        } catch (SQLException | ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

#### 2. Типы запросов к базе данных в интерфейсе JDBC. Привести пример программы.

**SQL-запросы**:
1. Получение данных -  **SELECT**
2. Изменение данных - **INSERT, UPDATE и DELETE**

**PreparedStatement, CallableStatement, Statement** - Объекты представления запросов.

**Statement:**
- Этот подкласс используется для выполнения простых SQL-запросов без параметров.
``` java
Statement statement = connection.createStatement();
ResultSet resultSet = statement.executeQuery("SELECT * FROM my_table");
```

**PreparedStatement (Изменение данных -  метод  executeUpdate(), execute(), executeUpdate()):**
- Используются при выполнении часто повторяющихся запросов SQL. Такой оператор предварительно готовится и хранится в объекте, что ускоряет обмен информацией с базой данных при многократном выполнении однотипных запросов.
- При использовании **PreparedStatement** невозможен sql injection attacks. То есть если существует возможность передачи в запрос информации в виде строки, то следует использовать для выполнения такого запроса объект PreparedStatement. Для подготовки SQL-запроса, в котором отсутствуют конкретные параметры, используется метод **prepareStatement(String sql)** интерфейса **Connection**, возвращающий объект **PreparedStatement**.
- Установка входных значений конкретных параметров этого объекта производится с помощью методов **setString(int index, String x), setInt(int index, int x)** и подобных им, после чего и осуществляется непосредственное выполнение запроса методами **int executeUpdate(), ResultSet executeQuery()**

``` java
String sql = "INSERT INTO phonebook(idphonebook, lastname, phone) VALUES(?, ?, ?)"; 
PreparedStatement ps = cn.prepareStatement(sql);

ps.setINT(1, 1);
ps.setString(2, "Иванов");
ps.setString(3, "+79211774063");

ps.executeUpdate();
```

**CallableStatement  (Изменение данных -  метод  executeUpdate(), execute(), executeUpdate()):**

- Интерфейс **CallableStatement** позволяет исполнять хранимые процедуры, которые находятся непосредственно в БД. Одна из особенностей этого процесса в том, что **CallableStatement** способен обрабатывать не только входные **(IN)** параметры, но и выходящие **(OUT)** и смешанные **(INOUT)** параметры. Тип выходного параметра должен быть зарегистрирован с помощью метода **registerOutParameter().** После установки входных и выходных параметров вызываются методы **execute(),** **executeQuery()** или **executeUpdate()**
- Пусть в БД существует хранимая процедура:
``` SQL
CREATE PROCEDURE getlastname (p_phone IN INT, p_lastname OUT VARCHAR) AS 
BEGIN 
SELECT lastname INTO p_lastname FROM phonebook WHERE phone = p_phone; END
```

- Тогда для выполнении этой процедуры необходимо:
``` java
final String SQL = "{call getlastname (?, ?)}"; 
CallableStatement cs = cn.prepareCall(SQL);
// передача значения входного параметра 
cs.setInt(1, 1658468); 
// регистрация возвращаемого параметра 
cs.registerOutParameter(2, java.sql.Types.VARCHAR); 
cs.execute(); 
String lastName = cs.getString(2);
```

**Batch-команды:**
- DBC также существует механизм batch-команд, который позволяет запускать на исполнение в БД массив запросов SQL вместе, как одну единицу.
``` java
// turn off autocommit 
cn.setAutoCommit(false); 
Statement st = con.createStatement();
st.addBatch("INSERT INTO phonebook VALUES (55, 5642032, 'Гончаров')"); 
st.addBatch("INSERT INTO location VALUES (260, 'Minsk')");
st.addBatch("INSERT INTO student_department VALUES (1000, 260)"); 
// submit a batch of update commands for execution 
int[ ] updateCounts = st.executeBatch();
```

#### 3. Шаблон проектирования DAO. Когда используется? Привести пример программы.

- При создании информационной системы выявляются некоторые слои, которые отвечают за взаимодействие различных частей приложения. Связь с базой данных является важной частью любой системы, поэтому всегда выделяется часть кода, ответственная за передачу запросов в БД и обработку полученных от нее ответов. Общее определение шаблона Data Access Object трактует его как прослойку между приложением и СУБД. DAO абстрагирует бизнес сущности системы и отражает их на записи в БД. DAO определяет общие способы использования соединения с БД, моменты его открытия и закрытия или извлечения и возвращения в пул. В общем случае DAO можно определять таким образом, чтобы была возможность подмены одной модели базы данных другой. Например: реляционную заменить на объектную или, что проще, MySQL на Oracle. В практическом программировании такие глобальные задачи ставятся крайне редко, поэтому будет приведено несколько способов организации взаимодействия с БД, отличающихся уровнем использования коннекта к БД и организацией работы с бизнес-сущностями. 
- Вершина иерархии DAO представляет собой класс или интерфейс с описанием общих методов, которые будут использоваться при взаимодействии с таблицей или группой таблиц. Как правило, это методы выбора, поиска сущности по признаку, добавление, удаление и замена информации.

- Вершина иерархии DAO представляет собой класс или интерфейс с описанием общих методов, которые будут использоваться при взаимодействии с таблицей или группой таблиц. Как правило, это методы выбора, поиска сущности по признаку, добавление, удаление и замена информации.

**Абстрактный класс с описанием общих методов:**
``` java 
package by.bsu.simpledao;
import java.sql.Connection;
import java.sql.SQLException;
import java.sql.Statement;
import java.util.List;
import by.bsu.subject.Entity;
public abstract class AbstractDAO {
	protected Connection connection; 
	public AbstractDAO(Connection connection) {
		this.connection = connection; 
	}
	public abstract List findAll(); 
}
```

**Конкретная реализация:**

``` java
public class AbonentDAO extends AbstractDAO {
	public static final String SQL_SELECT_ALL_ABONENTS = "SELECT * FROM phonebook";
	public static final String SQL_SELECT_ABONENT_BY_LASTNAME = "SELECT idphonebook,phone FROM phonebook WHERE lastname=?"; 

	public AbonentDAO(Connection connection) {
		super(connection)
	}

	@Override public List findAll() { 
		List abonents = new ArrayList<>(); 
		Connection cn = null; 
		Statement st = null; 
		try { 
			cn = connection;
			st = cn.createStatement(); 
			ResultSet resultSet = st.executeQuery(SQL_SELECT_ALL_ABONENTS); 
			while (resultSet.next()) { 
				Abonent abonent = new Abonent(); 
				abonent.setId(resultSet.getInt("idphonebook"));
				abonent.setPhone(resultSet.getInt("phone"));
				abonent.setLastName(resultSet.getString("lastname")); 
				abonents.add(abonent); 
			} 
		} catch (SQLException e) {
			 System.err.println("SQL exception (request or table failed): " + e); 
		} finally { 
			close(st); 
			// код возвращения экземпляра Connection в пул 
		} return abonents; 
	} 
}
```


#### 4. Принципы передачи данных по протоколу HTTP. Методы запросов протокола HTTP GET и POST. В чём их отличия?

Протокол **HTTP (Hypertext Transfer Protocol)** является протоколом передачи данных в сети Интернет и используется для обмена информацией между клиентами и серверами. Принципы передачи данных по протоколу **HTTP** включают в себя следующие основные аспекты:

1. **Клиент-серверная архитектура:** Протокол **HTTP** базируется на модели клиент-сервер, где клиент (например, веб-браузер) отправляет запрос к серверу, и сервер отвечает на этот запрос.
    
2. **Stateless (без сохранения состояния):** Протокол **HTTP** не сохраняет состояние между запросами, что означает, что каждый запрос рассматривается отдельно, и сервер не *"помнит"* предыдущие запросы клиента.
    
3. **Text-based (текстовый):** **HTTP** использует текстовый формат для обмена данными между клиентом и сервером, что облегчает **отладку** и **понимание** запросов и ответов.
    

Методы запросов протокола **HTTP**: **HTTP** определяет различные методы запросов, которые клиент может использовать для взаимодействия с сервером. Два наиболее распространенных метода - это **GET** и **POST**:

1. **GET**: Метод **GET** используется для **запроса данных** от сервера. Клиент передает параметры запроса, как часть **URL**, и сервер отвечает данными, которые запрашивает клиент. **GET-запросы** обычно используются **для получения информации с сервера**. Эти запросы могут быть кэшированы, и они могут быть видны в **URL-строке** браузера.
    
2. **POST**: Метод **POST** используется для отправки данных на сервер. В этом случае, данные отправляются в теле запроса, и они могут быть **любого типа**, включая **формы**, **файлы** и другие данные. **POST-запросы** обычно не кэшируются, и данные, отправляемые через **POST**, не видны в **URL-строке** браузера. Они часто используются для **отправки данных** на сервер для обработки, такие как **отправка форм на веб-сайтах**.
    

Отличия между GET и POST:

1. **Параметры:** В **GET-запросах** параметры передаются как **часть URL**, тогда как в **POST-запросах** параметры передаются **в теле запроса**.
    
2. **Безопасность:** **POST** считается более безопасным, поскольку **данные не отображаются в URL и не кэшируются**, что делает его подходящим для отправки конфиденциальных данных.
    
3. **Длина запроса:** **GET-запросы ограничены по длине URL**, в то время как **POST-запросы позволяют передавать более объемные данные**.
    
4. **Кэширование:** **GET-запросы могут быть кэшированы**, в то время как **POST-запросы обычно не кэшируются.**
    
5. **Использование:** **GET** обычно используется **для получения данных**, а **POST** - **для отправки данных** на сервер.
    

Выбор между GET и POST зависит от конкретных требований вашего веб-приложения и того, какие операции вы хотите выполнять с данными.