>Тема: Разработка спецификации требований программного обеспечения информационной системы, реализующей учет перевозок грузов по регионам

Требуется разработать спецификацию требований программного обеспечения информационной системы, реализующей учет перевозок грузов по регионам. Организация занимается предоставлением услуг в сфере перевозок грузов. Существует возможность перевозки грузов различными видами транспорта — от наземного автомобильного и железнодорожного до воздушного и морского. Вид используемого транспорта зависит от скорости доставки, объема и веса перевозимого груза. Клиент-заказчик и организация-перевозчик заключают договор на перевозку груза. В договоре помимо прочиреквизитов указывается вес, объем груза, день доставки и т. д. Организация принимает груз у заказчика, при этом проверяется соответствие данных о его количестве, объеме и т. д. Организация осуществляет перевозку груза до пункта назначения и выдает груз получателю при предъявлении им соответствующих документов.

зависимости от установленных правил стоимость перевозкиоплачивает либо заказчик, либо получатель. В любом случае информация об оплате должна быть зарегистрирована в системе. Системадолжна обеспечивать возможность поиска и предложения оптимального маршрута перевозки груза с учетом выбранного вида транспорта и сроков его доставки. Для этого в системе должна находиться информация о возможных маршрутах передвижения грузов и времени их перемещения. Эта информация должна корректироваться оператором в зависимости от изменений внешней среды (контракты с грузоперевозчиками, наем частного и другого вида транспорта и т. д.). Система должна обладать возможностью выдачи информации о текущем местоположении груза, времени его доставки, хранить всю историю перевозок. Кроме того, должна существовать возможность сопоставления объемов перевозок груза за два произвольных периода времени, выявления наиболее популярных категорий грузов, сопо ставления доходов, полученных организацией за два произвольных периода времени.


> <font color="#8db3e2">20 вариантов использований для 3 действующих лиц</font>

