# Пример описания автомата

Автоматом может быть какое либо устройство, например кодовый замок. Рассмотрим кодовый замок с пятью кнопками (А, Б, В, Г, Д), который открывается при наборе нужной последовательности кнопок, при чём две кнопки одновременно нажать нельзя. 

Множество $X$ Входных сигналов - содержит 6 сигналов: А, Б, В, Г, Д, $*$. Сигнал обозначенный буквой означает, что соответствующая кнопка - нажата. Сигнал $*$ означает, что ни одно кнопка - не нажата.

Множество $Y$ Выходных сигналов - содержит 2 сигнала: 0, 1. Сигнал 0 означает, что замок - закрыт. Сигнал 1 означает, что замок - открыт.

Если замок открывается при нажатии <font color="#00b050">одной</font> определенной кнопки (например кнопки "Б"), то выходной сигнал зависит только от текущего входного сигнала. И функция выходов $\lambda$ задаётся таблицей:

| вход | выход |
| ---- | ----- |
| А    | 0     |
| Б    | 1     |
| В    | 0     |
| Г    | 0     |
| Д    | 0     |
| *    | 0     | 

Здесь выход не зависит от состояния $q$. Состояния в таком автомате вообще не играют роли. Поэтому принято считать, что он имеет только одно состояние, которое, в процессе его работы, не меняется. Конечный автомат с одним внутренним состоянием - <font color="#00b050">автомат без памяти</font> (<font color="#00b050">Комбинационный автомат</font>). 

Если же замок открывается при нажатии определенной <font color="#00b050">последовательности</font>, то выход зависит не только от текущего, но и от предыдущих входных сигналов. Такой автомат называется - <font color="#00b050">последовательностный</font>. 

Для обеспечения зависимости от прошлого - необходимо "запоминать" предыдущие входные сигналы. С этой целью и вводятся состояния. Пусть, например, замок открывается последовательностью: 
<center>Б, *, Д</center>
и открыт пока нажата кнопка "Д". Функции переходов и выходов такого автомата зададим двумя таблицами: 

таблица 1. таблица переходов.
Функция $\delta(q,x)$.
                                    состояния. ↓

| входные сигналы  | q1  | q2  | q3  | q4  |
| --------------- | --- | --- | --- | --- |
| А               | q1  | q1  | q1  | q1  |
| Б               | q2  | q2  | q1  | q1  |
| В               | q1  | q1  | q1  | q1  |
| Г               | q1  | q1  | q1  | q1  |
| Д               | q1  | q1  | q4  | q4  |
| *               | q1  | q3  | q3  | q1  |

таблица 2. таблица выходов.
Функция $\lambda(q,x)$         
                                    состояния. ↓

| входные сигналы | q1  | q2  | q3  | q4  |
| -------------- | --- | --- | --- | --- |
| А              | 0   | 0   | 0   | 0   |
| Б              | 0   | 0   | 0   | 0   |
| В              | 0   | 0   | 0   | 0   |
| Г              | 0   | 0   | 0   | 0   |
| Д              | 0   | 0   | 1   | 1   |
| *              | 0   | 0   | 0   | 0   |

$q_1$ - исходное состояние автомата. Эти таблицы - являются стандартным описанием конечного автомата и называются - <font color="#00b050">таблица переходов</font> и <font color="#00b050">таблица выходов</font>. 

Строки таблицы нумерованы входными сигналами, а столбцы - состояниями. На пересечении строки и столбца указывается состояние, в которое переходит автомат (таблица переходов) или выходных сигналов, выдаваемый им (таблица выходов).

В <font color="#00b050">таблице переходов</font> на пересечении столбца $q_m$ и строки $x_j$ ставится состояние $q_s=\delta(q_m,x_j)$ , в которое автомат переходит из состояния $q_m$ под действием сигнала $x_j$ ,  а в <font color="#00b050">таблице выходов</font> - соответствующий этому переходу выходной сигнал $y_i=\lambda(q_m,x_j)$ .

Пример:

$\delta(q_3, Д)=q_4$ 

Автомат из состояния $q_3$ под действием входного сигнала $Д$ перешел в состояние $q_4$ и выдал выходной сигнал $1$.

$\lambda(q_3,Д)=1$

<font color="#00b050">Достоинства</font> таблицы переходов в том, что при её заполнении приходится рассмотреть все ситуации, которые могут встретиться при работе автомата (т. е. все возможные пары "входной сигнал - состояние"), и определить поведение автомата в этих ситуациях.

<font color="#00b050">Недостаток</font> - в том, что при большом числе состояний и входных сигналов эта таблица становится плохообозримой и не удобной в работе.

Более наглядный способ описания автомата - с помощью <font color="#00b050">графа (диаграммы) автомата.</font> 
<font color="#00b050">Граф автомата</font> - ориентированный граф, вершины которого соответствуют - состояниям, дуги - переходам между ними.

Стрелка (дуга) ведущая из вершины $q_m$ в вершину $q_s$ - обозначает <font color="#00b050">переход</font> автомата из состояния $q_m$ в состояние $q_s$

$q_s=\delta(q_m,x_j)$

На дуге ($q_m, q_s$) графа записывается входной сигнал $x_j$, вызывающий данный переход, и выходной сигнал $y_i=\lambda(qm, x_j)$ . При записи входной и выходной сигналы разделяются вертикальной линией. Если несколько входных сигналов вызывают один и тот же переход и выходной сигнал, то они перечисляются на одной стрелке через запятую. Граф автомата называется так же - <font color="#00b050">граф переходов автомата</font>. 

Граф автомата для таблиц 1 и 2 выглядит так: