### Основные понятия теории формальных языков 

**Теория формальных языков** - Это наука о структуре и способах представления бесконечных классов формалльных языков.

**Формальный язык** - Это искусственный (в отличие от естественных, например русского) язык характеризующийся точными правилами построения выражений и их понимание. Слово *"формальный"* подчёркивает, что в этой теории изучается в основном искусственные языки, специально созданные для каких-то целей: языки программирования, языки математики и т.п.

Теория формальных языков является базой теории кодирования, теории алгоритмов. В прикладном аспекте эта теория служит основой разработки математического обеспечения вычислительных машин. Теория формальных языков тесно связана с теорией автоматов.

**Формальная грамматика** - это система правил построения в заданном алфавите конечных знаковых последоательностей, множество которых образует некоторый формальный язык.

Формальные грамматики являются объектом исследования математической лингвистики. 

**Математическая лингвистика** - математическая дисциплина разрабатывающая фомальный автомат для описания строения естественных и некоторых исскуственных языков. Математическая лингвистика возникла в 1950ых годах используя аппарат алгебры, теорию автоматов, и теорию алгоритмов.

Формальные грамматики применяются в теории программирования для описания языков программирования и построения трансляторов для них.

**Цепочки символов** - цепочкой символов называют произвольную упорядоченную конечную последовательность символов записанных один за другим. понятие **символа** является базовым в теории формальных языков.

Цепочки символов будем обозначать греческими буквами $\alpha, \beta, \gamma$ , ... .

**Цепочка символов** - это последовательностью в которую могут входить любые символы.

**Цепочка символов** - это упорядоченная последовательность символов. Это означает, что имеют значения три фактора:
- **состав** входящих в цепочку символов;
- их **количесвто**;
- **порядок** символов в цепочке;

Поэтому цепочки ''а", "аа", "аб", "ба" - это различные цепочки символов.

Цепочки символов $\alpha$ и $\beta$ **равны** (совпадают), $\alpha = \beta$ , если они имеют один и тот же состав символов, одно и то же их количесвто и одинаковый порядок следования символов в цепочке.

Количество символов в цепочке называется **длиной цепочки**. Длина цепочки символов $\alpha$ обозначается как $|\alpha|$ . Если $\alpha = \beta$ , и $|\alpha| = |\beta|$ .

Основной операцией над цепочками символов является операция **конкатенации** (объединения, сложения) цепочек. **Конкатенация** двух цепочке символо - это дописывание входной цепочки в конец первой. Конкатенация цепочек $\alpha$ и $\beta$ обозначениеся как $\alpha\beta$ .

Выполнить конкатенацию цепочек просто: например, если $\alpha =$ "аб", $\beta =$ "вг" , то $\alpha\beta =$ "абвг"   